# 关于青少年心理精神健康

下面通过介绍小A的历程来对青少年心理精神健康的典型问题进行解析。

改编自真人真事。

## 关于跟风心理

在实践中，经常会出现年纪比较小的人，比如青少年，出现跟风心理。比如认为精神病心理疾病抑郁症很酷，自己也想跟风得病；
比如认为同性恋跨性别很与众不同，自己也想把自己变成所谓的同性恋者跨性别者等。

这是一种青春期时想要标新立异的正常行为，但是有以上此种想法却不是什么酷酷的事情，反而可能变成后悔终身的事件。

### 示例

小A是一位12岁的初一学生，在网络中认识了一些网友，其中有一位男同性恋者小M和一位患有双相情感障碍的跨性别女性小Z。

小A了解到了LGBT，了解到了这些性少数是社会里的少数群体，心生羡慕，于是缠着小Z向小A提供跨性别相关的知识和药物。

小Z向小A讲解了跨性别的相关知识，且拒绝向小A提供药物。遭到小Z拒绝后，小A“黑化”，自觉“人间不值得”，使自己“变成”抑郁症患者。

## 关于家长引导

在这过程中，家长的正确引导更为重要，家长切不可以高高在上的姿态对孩子进行说教，这可能会激发孩子的逆反心理，使得状况变得更糟。

家长通常会通过查手机、占领和干预孩子的社交等方式对孩子进行“纠正”，这种方式是最下策，更会触发孩子的逆反心理，给孩子造成长期的阴影。

更好的与孩子沟通的方法有，和孩子平心静气地交谈什么事情是好的，什么事情是不好的，孩子正在跟风做的事情客观上不合理，应该怎么怎么样。

比如对于孩子觉得精神心理疾病很酷，应该引导孩子让孩子知道什么才是精神心理疾病，让孩子理解精神疾病是一种长期而痛苦的疾病，
并不是所谓的“emo”和“黑化”，正确排解心理压力比把自己标签化为“抑郁症”更有效。

比如对于孩子觉得少数群体（比如LGBT）很酷，应当让孩子知道少数群体的客观性（比如LGBT主要是先天所致而非后天选择），
让孩子认识到自己的客观性，认识到少数群体在社会中面对的压力和歧视，引导孩子面对自己是社会的大多数。

但是这样要求家长也要懂得相当的专业知识，且对家长素质要求比较高，实际操作情况下还是更依赖于心理咨询（后面会提到）。

### 示例

小A的母亲觉察出了异样，通过查手机通讯簿、占领小A的社交网络等方式试图了解小A在做些什么。
 
期间对小M和小Z进行骚扰，包括但不限于：

- 对小M：“你要是喜欢同性恋这种口味重的，为啥不试试我这种老女人，反正我更年期有需求而且经验丰富”、
“你看我给你的网站了吧？我觉得欧美的太恶心，日本的有剧情但是整体来说很变态，不过年纪大点的反而更有玩头”

- 对小Z：“你想教一个初中生干什么？你是谁？在哪？你是传播淫秽还是正能量？你和我聊聊社会的非主流！我也了解一下！你多大？教自杀吗？还是教吃什么药？”、
“什么叫双相，我也学习下，良心呢，这样引领潮流的吗？双相是人畜无害的双相还是什么”

## 关于及时的心理干预和心理咨询

对于一些由家长和孩子共同影响下的心理问题复合体来说，选择专业的心理咨询比在家庭里互相内耗更为有用。

专业的心理咨询可以从问题的根源上去解决，专业的问题还是交由专业人士处理比较好。

但是这种事情重在咨询双方的配合，如果家长和/或孩子不配合咨询师的流程，那总还是没有效果。

### 示例

期间小Z找了一位心理咨询的朋友对小A和他的母亲进行沟通，过程中小A前言不搭后语，频繁说谎。

小A撒谎道这位心理咨询师也是小Z这样的未接受手术的跨性别者，隐瞒了认识网络上的朋友的流程，对于想成为性少数的事情进行了选择性表述。
且对于小A身边的朋友谎称“为了保护大家”而想要自杀，实际上什么也没有做。

## 关于自杀干预

很多青少年为了对抗所谓家庭的压力而产生了自杀想法，这是正常想法，重在如何去排解。

如果总是拿自杀来当幌子或是自杀来达成所谓自己认为的高尚想法，孩子可能有一些表演型人格障碍的倾向，这种情况一定要及时寻求专业的心理咨询师的帮助，
家庭内部可能很难解决这类的问题。